ENTREVISTA A KIRILL GROUCHNIKOV
Me llamo Kirill Grouchnikov,
llevo cinco años en Google
y me encargo de la interfaz de usuario
en la Play store.
Qué bien.
¿Y por qué te gusta lo que haces?
Siempre me ha encantado
escribir código
y ver píxeles iluminándose en pantalla.
TOUR POR LA APP DE GOOGLE PLAY.
Esto es la app de Google Play.
De arriba abajo, tenemos el cuadro
de búsqueda y estos elementos
denominados enlaces rápidos
que llevan a subsecciones de la app
y de la tienda.
Y aquí tenemos distintos contenidos,
como grupos de tarjetas,
esto de aquí,
que se llama banner,
que te lleva a otra parte de la app.
Puedes entrar en la página de detalles
de un determinado elemento,
como por ejemplo Angry Birds Telepods.
Eso es lo que estamos viendo aquí,
una mezcla de información
proporcionada por el desarrollador.
Tenemos el vídeo de la app.
Después tenemos una breve descripción
de las capturas de pantalla de la app.
Luego tenemos el contenido
proporcionado por el usuario,
críticas y calificaciones de la app,
un poquito más
de contenido relacionado...
Y aquí tenemos un par de enlaces.
También se puede llegar
desde la página de detalles
y comenzar el proceso de instalación.
Esto son los permisos.
Los aceptas y se inicia.
Como ves,
se está empezando a instalar.
TEXTVIEWS E IMAGEVIEWS
EN LA APP DE GOOGLE PLAY
Los alumnos han aprendido a manejar
vistas de texto, imagen, botones...
¿Podrías señalar
un par de ellas en las apps?
Sí, volviendo a las tarjetas,
si miramos Star Wars Rebels,
la propia tarjeta es una extensión
de un ViewGroup.
Pero puede ser tan sencillo
como una extensión
de una RelativeLayout
y luego tenemos esta miniatura,
que es una ImageView.
Luego tenemos esto.
Star Wars Rebel
es una TextView
con un máximo de dos líneas.
Una barra de valoración,
que es simplemente eso.
La gratuita es una TextView
y los puntos son una ImageView
con una fuente a un PNG determinado
con un aspecto de tres puntos.
Y lo mismo ocurre
con los enlaces rápidos.
Tenemos una RelativeLayout
con la ImageView a la izquierda
y la TextView en modo de línea única
a la derecha de la ImageView
y extendiéndose cuanto necesite.
Y tiene este fondo
configurado con un dibujable concreto,
un fondo verde
con esquinas redondeadas.
Básicamente, se trata de seleccionar
estos componentes básicos:
vistas de texto,
vistas de imagen,
a veces barras de valoración,
barras de progreso, ruletas, casillas
de verificación, botones de opción...
y combinarlos según lo que muestre
tu diseño en una pantalla concreta.
Sí, es genial, porque los alumnos
están aprendiendo todo esto
en la primera lección de Android
y es que se usan a diario
en la app de Google Play.
¿CÓMO ES EL TRABAJO
CON UN DISEÑADOR?
Dices que trabajas con un diseñador.
¿Puedes describirnos
cómo es ese proceso?
Todo empieza en producción
y luego pasa a ser discutido en diseño,
donde se decide
cuál es la pantalla que vamos a hacer.
Y en esa fase del diseño,
lo ideal es empezar
a pensar en cómo adaptarnos
a pantallas pequeñas y grandes.
Y después de eso,
realizamos varias iteraciones,
colocando algo en pantalla
para empezar a validar el enfoque general.
Porque a veces
hay marcas estáticas o animadas
provenientes de efectos secundarios
o de las herramientas
que usen los diseñadores.
Puedes verlas en tu escritorio,
pero cuando las pones en el teléfono
quedan muy diferentes,
porque la pantalla es más pequeña,
porque hay una estrecha interacción
o porque estás dependiendo
de imágenes muy grandes,
pero la red es lenta.
Y empiezas con una pantalla donde
no se visualiza nada en cinco segundos.
Por eso,
gracias a este proceso de iteración,
donde colocamos algo en la pantalla,
no necesariamente
con la pixelada perfecta,
podemos volver a las discusiones
a nivel de producto y decir:
"Vale, ¿qué hay que modificar?"
¿Y SI NO TIENES DISEÑADOR?
Y para los desarrolladores
que no trabajan con un diseñador,
¿qué les sugieres para mejorar
el aspecto de su app?
Les recomiendo que se metan
en la página web de Material Design
y se familiaricen.
No con las partes más delicadas
como los arcos animados
o ese tipo de interpoladores,
sino que se centren en el ámbito general.
Para lograr una calidad consistente
en toda la app,
se deben usar lo que en diseño
se llaman líneas clave,
verticales y horizontales,
donde los elementos se alinean
con un determinado ritmo visual
y no parece como si los hubieran soltado
aleatoriamente por la pantalla.
Y está la barra de herramientas,
quizá otras partes del Chrome,
como los elementos de navegación
de la pantalla,
y también tienes el contenido como tal,
por eso es bueno que se alinee
en la misma cuadrícula para que quede
un poco de margen a los lados
y las cosas no queden
muy pegadas unas a otras.
Y luego está la tipografía,
que es una buena forma de expresar
visualmente la importancia relativa
de diferentes cosas.
Piensa en la bandeja de entrada,
en Gmail o en una app de correo.
Si todo lleva
el mismo lenguaje tipográfico,
si todo tiene el mismo color,
tamaño y estilo,
entonces
no va a ser nada fácil analizarlo.
Por eso, podrías usar un RQ
para que el remitente quede
mucho más grande,
el nombre del remitente o el título,
o poner las primeras palabras
del asunto en negrita.
Y eso le permitirá al usuario
analizarlo con más rapidez.
Pero insisto
en que depende del contenido.
Pero tampoco recomiendo usar
demasiados estilos
o demasiados tamaños.
Tres o cuatro estilos
empleados de forma consistente
en varias pantallas permitirán al usuario,
hasta de forma inconsciente,
hacerse una idea
de cómo funcionan las cosas en tu app,
y no tener que estar luchando
para encontrar la información
que busca.
Y, por último,
los colores.
Especialmente con el material,
se tiende a utilizar
muchos colores saturados,
que quedan muy bien, sobre todo
cuando van en la barra de estado
de dispositivos Lollipop.
Hay que identificar lo que llamamos
colores de acento y colores primarios.
Puedes identificar un par de colores
y usarlos para dar estilo
al Chrome de tu app,
a la barra de estado, a la de acciones
o ligeramente al panel de navegación.
Y resaltar cosas, para que X
te lleve al botón de acción flotante
o para llamar la atención
hacia un elemento
que tú consideres muy importante.
Creo que estas tres cosas son muy útiles
para dar más énfasis
al estilo visual de la app.
Y, por supuesto,
si tienes la posibilidad de trabajar
con un diseñador, mejor.